---
title: 디스플레이 산업
Created: 2024-02-20 10:34
aliases: 
tags:
  - 디스플레이
---
목차
[[#용어]] | [[#1. 디스플레이 개요]] | [[#2. 디스플레이 산업 동향]] | [[#3. 디스플레이 밸류체인]]
***
# 용어
- 픽셀: 화면의 이미지를 구성하는 최소 단위 = ‘화소’  
- 서브픽셀: 하나의 픽셀을 구성하는 빛의 삼원색인 RGB  
- 휘도: 광원에서 단위 면적 당 빛이 발산되는 정도,  
            또는 반사되어 빛나는 2차 광원의 밝기가 지닌 빛의 양을 의미  
- 명암비: 디스플레이가 화면에서 표현하는 가장 밝은 부분과  
               어두운 부분과의 비율, 즉 명암 정도의 차이를 비율로 나타낸 것    
- OLED(Organic Light Emitting Diodes): 픽셀Pixel에 유기 발광 물질을 사용, 전류가 흐를 때 스스로 빛을 내는 물질을 활용하는 방식 = ‘자체 발광 디스플레이’  
- LCD(Liquid Crystal Display, 액정 표시 장치): ‘액정’과 ‘편광판’을 이용한 평판 디스플레이. 액정은 스스로 빛을 내는 물질이 아니기 때문에 LCD는 BLU(Back Light Unit)으로부터 받은 별도의 광원을 통해 화면을 표현
- 액정: 액체와 고체의 성질을 함께 가지고 있는 물질로, 고체의 결정이 갖는 규칙성과 액체의 유동성을 모두 지닌 물질이라는 뜻에서 액체결정, 줄여서 액정이라고 부름
- QD(퀀텀 닷): 초미세 반도체 입자, QD는 빛 또는 전기 에너지를 공급받을 때 입자의 크기에 따라 각기 다른 색을 방출하는 특성이 있으며, 이 원리를 이용해 디스플레이를 구현
- Micro LED: 초소형 LED를 픽셀 소자로 사용한 자체 발광 디스플레이. LCD와 달리 BLU과 액정이 없으므로 응답속도가 빠르고 픽셀을 완전히 끌 수 있어 명암비가 우수  
- QLED: 백라이트 위에 QD Mixture를 얹어 백색광을 구현하는 LCD
- WOLED: White OLED에 컬러필터
- QD-OLED: Blue OLED에 QD 컬러필터
- QNED: Blue Micro LED에 QD 컬러필터
- 기판: 1mm 이하의 아주 얇은 두께를 가진 넓고 평평한 소재로 유리를 주로 사용. 커다라 크기 그대로 제조 공정에 투입되고 이후 최종 제품 크기로 잘라 사용  
- TFT(Thin Film Transistor, 박막 트랜지스터): 얇은 필름 형태인 박막을 이용해서 만든 트랜지스터로, 전류 흐름을 조절하는 밸브 역할  
	a-Si(아몰퍼스실리콘), LTPS(저온폴리실리콘), Oxide, LTPO  
- HIL, HTL, EML, ETL, EIL 유기물층  
- PDL(픽셀 디파인 레이어): EML의 각 서브픽셀이 서로 간섭하지 않도록 구분해주는 역할
- FMM(파인 메탈 마스크): OLED 유기물을 기판에 증착할 때 사용하는 마스크의 한 종류로 작고 촘촘하게 구멍이 있는 얇은 금속성 마스크
- OMM(오픈 메탈 마스크): OLED 제조 시 특정 위치에만 증착이 되도록 하는 얇은 판으로 디스플레이 전면을 증착하기 위해 디스플레이가 작동하는 범위 내에 가로막는 부위 없이 개방된 마스크 
- 인광/형광: 발광 방식 중 하나로 형광은 25%의 낮은 효율,인광은 100%  
	R, G은 인광이 상용화 되어서 사용중이나 B는 인광 상용화 X  
- DDI(Display Driver Integrated Circuit): 디스플레이의 각 픽셀을 구동하기 위해 필요한 반도체 칩으로 기기의 중앙처리장치로부터 화면을 어떻게 구동할지 신호를 입력 받아 패널을 동작시키기 위한 출력 신호를 생성하고 제어하는 역할
- 원장과 세대: 원장 사이즈에 따라 세대를 표기하며, 원장 크기가 커지는 이유는 패널 생산성 효율이 더 높아지기 때문.  
- 면취효율: 원장에서 실제 패널로 만들어질 수 있는 영역의 비율
- CAPA: 패널 생산 능력으로 제조라인별 월간 생산되는 원장의 매수(장수)이다. 단위는 천을 의미하는 K로 표기한다. 15K = 한달에 15만장 생산
	4.5G 라인은 원장의 크기가 730X920mm로 5" 패널 약 10만개 생산 가능
	5G 라인은 원장의 크기가 1300X1500mm로 5" 패널 약 30만개 생산 가능
	6G 라인은 원장의 크기가 1500X1850mm로 5" 패널 약 40만개 생산 가능
	4.5G와 6G간 약 4배가량 생산량 차이가 발생함. 같은 1K 생산해도 생산량에서 4배정도 차이가 나며 면취효율 고려했을 때 일반적으로 원장이 클수록 효율성이 높아지므로, 세대가 높아질수록 캐파의 효율도 우수한 경향이 있음

---
[[#용어]] | [[#1. 디스플레이 개요]] | [[#2. 디스플레이 산업 동향]] | [[#3. 디스플레이 밸류체인]]
# 1. 디스플레이 개요
[[#1-1. 디스플레이 기초]] | [[#1-2. OLED]]
## 1-1. 디스플레이 기초
### 가. 디스플레이 종류
#### 비발광형 디스플레이
##### LCD(액정표시장치)
- 액정을 핵심 소재로 한 디스플레이
- LCD는 정보를 표현하기 위해 광원(백라이트)을 필요로 하며 다양한 색을 표현하기 위해 컬러필터를 함께 사용
- LCD는 2장의 편광판을 이용해 빛이 빠져나갈 수 없게 한 뒤 그 사이에 액정을 배치함으로써 액정의 움직임에 따라 빛의 각도를 틀어줘 빠져나가는 빛의 양을 조절하는 원리를 이용
- LCD 주요 구성품은 백라이트, 편광판, TFT, 액정, 컬러필터, 편광판
##### Mini LED
- Mini LED는 기존 LCD 제품의 백라이트를 Mini LED로 바꾼 것
- 검은색을 보여줘야 하는 부분의 백라이트를 끄는 Local Dimming으로 명암비를 개선
##### QLED
- 백라이트 위에 QD Mixture를 얹어 백색광을 구현하는 LCD

#### 발광형 디스플레이
##### OLED  
- LCD 대비 OLED 장점  
	1. 얇은 디자인(BLU, 액정이 없음)
	2. 효율적인 전력 소모(BLU 대신 자발광하는 픽셀을 사용하기에)
	3. 높은 색 재현율
	4. 뛰어난 반응속도
- 단점
	- 번인 현상(유기소자의 수명이 다하면 생기는 현상), 즉 수명
* OLED는 기판 위에 TFT, OLED, 보호층(유리 또는 PI필름)으로 구성
* 중소형 OLED는 FMM을 사용하여 RGB 각각 증착하는 RGB OLED를 사용
* 대형 OLED는 FMM의 휨 현상으로 OMM을 사용하며, white를 증착하는 WOLED(LGD)와 BLUE OLED를 증착하고 QD 컬러필터를 사용하는 QD-OLED(SDC)가 있음
##### Micro LED
- 초소형 LED를 픽셀 소자로 사용한 자체 발광 디스플레이
- LCD와 달리 BLU과 액정이 없으므로 응답속도가 빠르고 픽셀을 완전히 끌 수 있어 명암비가 우수
- 초소형 LED를 기판 위에 물리적으로 옮겨 심는 방식이라 매우 높은 정밀도가 필요
- QNED는 Blue Micro LED에 QD 컬러필터를 사용한 디스플레이
##### OLEDoS
- 실리콘 웨이퍼에 OLED 소자를 증착하는 기술
- 높은 화소가 필요한 AR/VR 시장에 사용
- White OLEDoS와 RGB OLEDoS로 나뉘는데 기술적 문제로 White OLEDoS가 먼저 양산
- OLEDoS는 소니가 먼저 상용화. 소니 OLEDoS는 W(화이트)-OLED에 컬러 필터를 더한 것으로 애플 비전프로에 탑재됨
- SDC는 'OLEDoS(OLED on Silicon)' 을 보유한 곳인 이매진을 인수하여 마이크로 디스플레이인 RGB OLEDoS에 대한 로드맵 제시 

##### QD
- Quantum Dot이란 지름이 2~10nm인 무기물 소재의 초미세 반도체 입자
- OLED 소재처럼 스스로 발광하는 특징이 있고, 동일한 물질에서도 입자 크기별로 다른 길이의 빛 파장이 발생되어 다양한 색을 낼 수 있음. 입자의 크기에 따라 나타나는 색이 다름.
- QD는 물질의 종류를 바꾸지 않고도 입자의 크기만을 설정하여 광선 방출, 빛의 파장 등을 효율적으로 바꿀 수 있으며, OLED의 장점인 뛰어난 색재현력 또한 보유하고 있음.
- QD는 유기물질인 OLED와 달리 안정적인 무기물질로 구성되어 OLED 최대 단점인 번인 문제 해결 가능하고, OLED 대비 제조원가도 저렴.

### 나. 시장규모
- '22년 1,255억 달러(약 159조원) 출하량 34억대
- LCD는 전세계 디스플레이 출하량의 60% 이상 차지하며 중국이 시장을 장악
- OLED는 22년 매출 424억달러(34.6%, 55조원), 출하량 8.7억대(25.3%) 차지하며 삼성디스플레이(이하 SDC), LG디스플레이(이하 LGD)가 투탑이고 중국의 BOE가 추격하고 있음  

#### 다. 디스플레이 어플리케이션
- TV, 스마트폰, 노트북/태블릿, 모니터, 차량, AR/VR 
- 크기에 따라 중소형(9인치 이하) / 대형(9인치 이상)  
- 대형 시장 비중은 53.7%(658억달러) 중소형은 46.3%(567억달러)  
- 출하량 기준으로 대형 8.9억개 / 중소형 25.5억대  
- 출하 면적 기준으로는 대형이 약 90%를 차지

[[#1-1. 디스플레이 기초]] | [[#1-2. OLED]]
## 1-2. OLED
[[#가. OLED 분류]] | [[#나. OLED 공정]] | [[#다. OLED 소재]] | [[#라. OLED 기술]]
### 가. OLED 분류
#### TFT(Thin Film Transistor)에 따른 분류
- 디스플레이 구동 시 전류의 흐름을 담당하는 전기 스위치로, 디스플레이 픽셀(화소)들의 빛을 조절한다.  
- TFT는 ‘게이트(Gate)-게이트 절연막(Gate Insulator)-활성층(Active layer)-소스(Source)-드레인(Drain)-보호막(Passivation)’으로 구성  
- 이 중 핵심은 ‘활성층’으로, 활성층을 이루는 재료에 따라 TFT의 특성이 좌우된다.  
- TFT는 활성층에 적용된 재료에 따라 aSi(amorphous silicon), Oxide(IGZO), LTPS(Low Temperature Poly-silicon), LTPO(LTPS + Oxide)로 구분  
- 전류의 속도는 a-Si < Oxide < LTPS로, LTPS가 a-Si 대비 최대 100배 빠른 속도를 갖는다
- a-Si은 공정이 단순하나 낮은 전하 이동도의 단점이 있음
- LTPS는 a-Si를 열처리 및 레이저 조사(ELA 공정)를 통해 재결정화 한 TFT로 전하 이동도가 높으나 제조단가 상승 및 대형화가 어려운 단점이 있음
- Oxide는 실리콘 대신 IGZO를 이용한 TFT로 LPTS 대비 느리나 a-Si 대비 빠르며, 공정 프로세스가 단순하여 대형화가 용이하여 TV 등에 사용함
- LTPO는 스위치는 Oxide 나머지는 LTPS로 구성한 TFT로 LTPS와 Oxide TFT 공정의 단점을 보완한 기술이다.  
	- LTPS의 빠른 전자 이동도와 Oxide의 낮은 누설전류의 장점을 결합한 기술  
	- LTPS TFT 중 하나를 Oxide로 바꿔 전체 소비효율을 올릴 수 있다  
	- LTPO TFT는 Mask 수가 13개 정도로 LTPS의 9-11개, Oxide의 4-5개 대비 상대적으로 많다. 기존 LTPS TFT 생산 캐파를 LTPO 라인으로 전환할 때 약 20% 수준의 캐파 Loss가 나오는 이유가 여기있다

#### 기판 및 봉지에 따른 분류
* Rigid OLED는 유리기판에 유리봉지
* Flexible OLED는 PI기판에 필름봉지
* Hybrid OLED는 유리기판에 필름봉지

[[#가. OLED 분류]] | [[#나. OLED 공정]] | [[#다. OLED 소재]] | [[#라. OLED 기술]]
### 나. OLED 공정
#### WOLED의 주요 공정
- “Oxide TFT 형성 - 컬러필터 공정 - WOLED 증착 - 봉지 공정”  
- Oxide TFT 형성: 4~6회의 포토 공정을 통해 형성  
- 컬러필터 공정  
- White OLED 증착: Open Mask 방식으로 3 Stack Tandem 구조 증착
	Open mask 방식 WOLED 증착기 야스 생산, 유일한 양산 레퍼런스 보유  
- 봉지 공정: 산소와 수분으로부터 유기물층 보호를 위해 밀봉해주는 공정  
- 후공정: 검사, module, 본딩 공정 등  

#### Flexible OLED의 주요 공정
- “PI 기판 형성-TFT 제조-유기물층 증착-봉지”  
- PI 기판 형성: 유리 기판에 PI Varnish 도포 후 열처리 진행  
- TFT 제조: a-Si 증착 후 ELA 공정을 통해 LTPS 형성  
- 유기물층 증착: OLED와 전기스위치 LTPS가 접점을 갖기 위한 공정  
	HIL, HTL, ETL, EIL과 같은 공통층은 OM 방식, 발광층은 FMM 사용   
	FMM 마스크는 DNP(日), Toppan(日), 풍원정밀(비상장)  
- 봉지: 산소와 수분으로부터 유기물층 보호를 위해 밀봉해주는 공정  
	‘박막봉지(Thin Film Encapsulation)’는 다층의 유기물/무기물 구조  
	유기물과 무기물을 약 3회에 걸쳐 번갈아 쌓아 올림  
- LLO(Laser Lift Off) 장비 이용 글래스 기판 제거  
- 후공정: 검사, module, 본딩 공정 등  

[[#가. OLED 분류]] | [[#나. OLED 공정]] | [[#다. OLED 소재]] | [[#라. OLED 기술]]
### 다. [[디스플레이 소재|OLED 소재]]
#### 발광층과 보조층(공통층)  
- 발광층(EML; emission material layer): OLED에 전류를 가하면, 발광층에서 전자(electron)와 정공(hole)이 만나 빛을 낸다.  
- 보조층(공통층): 전자와 정공이 각각 효과적으로 이동할 수 있도록 도움
- EML 소재는 호스트와 도펀트로 구성  
- 도펀트는 기술 장벽 매우 높아 Red Dopant와 Green Dopant는 미국의 UDC가 독점  
- 발광층과 HTL 사이에는 프라임 소재가 증착  
- OLED는 특정 소재마다 보통 2~3개, 많으면 최대 5개 미만의 업체들이 독과점  
- OLED 소재 레퍼런스가 없는 신규 업체가 새롭게 양산 공급을 시작하는 것은 매우 드문 일

#### 발광 방식: 형광과 인광  
- 전자가 여기 상태 >> 기저 상태로 되돌아가며 E를 빛의 형태로 방출  
- 전자와 정공의 결합체를 여기자라 함.  
	여기자는 단일항과 삼중항으로 분류되며, 25%, 75% 확률로 형성.  
	형광 소재는 단일항 여기자만 활용하여 발광.  25% 효율
	인광 소재는 삼중항 여기자까지 모두 빛 E로 활용. 100% 효율
- 현재 RED와 GREEN은 인광 소재가 사용됨.  
	BLUE 인광 소재는 발광 효율과 수명 문제로 상용화 X, 형광소재 사용
	BLUE 인광 소재 UDC에서 상용화 계획 중

[[#가. OLED 분류]] | [[#나. OLED 공정]] | [[#다. OLED 소재]] | [[#라. OLED 기술]]
### 라. OLED 기술
#### Two Stack Tandom  
- 폰은 교체주기가 짧아 EML층을 한 개만 쌓는 Single Stack 방식 적용  
- IT 제품은 사용 특성상 화면을 더 장기간 켜놓아야 하고, 폰 대비 태블릿의 교체 주기는 약 2년 정도 더 길다. 이에 IT OLED는 OLED의 약점인 수명을 꼭 보완해야 함. 이 문제를 해결하기 위해 IT 제품은 EML층을 2개로 쌓는 Two Stack 구조가 적용된 OLED를 채용할 예정.  
- 일반적으로 휘도와 수명은 역의 상관관계를 갖고 있어, IT 제품을 밝게 사용하면 제품의 수명이 짧아질 수밖에 없다. Two Stack 구조의 OLED는 발광층을 두개 갖고 있기 때문에 휘도는 2배, 수명은 4배까지 늘어날 것으로 기대된다.
- LGD 차량용 OLED 제품에 Two Stack 구조를 적용한 제품 공급 중  
	어플리케이션은 다르지만 공급 이력이 있는 LGD가 Two Stack 구조를 적용한 IT OLED에 유리할 것  
- SDC는 2H21부터 Two Stack Tandem 기술개발에 돌입한것으로 판단  
- Two Stack Tandem 구조는 발광층이 2개라는 점에서 소재 수요 증가  
	다만 발광층이 2개로 증가하며 1개의 발광층 두께가 얇아지고 요구되는 소재가 50% 정도 증가할 것으로 판단  
- 핵심은 각각의 Stack을 CGL(전하발생층, Charge Generation Layer)이라는 층을 통해서 효율적으로 연결하는 것

#### Hybrid OLED: 기판에는 유리를 사용하고 TFE를 적용한 기술  
- 현재 Hybrid OLED를 적용한 어플리케이션은 없다. 하지만 2024년 출시하는 iPad를 시작으로 IT OLED 및 전장용 OLED는 Hybrid OLED 기술을 적용할 것으로 예상  
- Hybrid OLED 기술의 장점은  
	1) Rigid OLED 대비 얇고 가벼운 무게,  
	2) Flexible OLED 대비 저렴한 생산 비용  
	Rigid OLED와 다르게 봉지공정을 유리가 아닌 TFE를 사용하기 때문에 보다 얇고 가볍다.  
	Flexible OLED와 다르게 PI기판을 사용하지 않기 때문에 PI소재를 코팅하는 PI Coating 공정과 PI소재와 유리를 분리하는 LLO 공정도 필요없다. 유리기판을 얇게 만드는 후공정 식각 공정이 추가적으로 요구되지만 공정 단축에 대한 생산 비용 절감 효과가 기대된다

---
[[#용어]] | [[#1. 디스플레이 개요]] | [[#2. 디스플레이 산업 동향]] | [[#3. 디스플레이 밸류체인]]
## 2. 디스플레이 산업 동향
### 2-1. 시장규모
- '22년 1,255억 달러(약 159조원) 출하량 34억대
- LCD는 전세계 디스플레이 출하량의 60% 이상 차지하며 중국이 시장을 장악
- OLED는 22년 매출 424억달러(34.6%, 55조원), 출하량 8.7억대(25.3%) 차지하며 삼성디스플레이(이하 SDC), LG디스플레이(이하 LGD)가 투탑이고 중국의 BOE가 추격하고 있음

### 2-2. OLED 시장
[[#가. 모바일]] | [[#나. IT]] | [[#다. TV]] | [[#라. 전장]] | [[#마. 모니터]]
#### 가. 모바일
##### 출하량 FLAT / OLED 침투율 상승 제한적  
- '23 스마트폰 OLED 채용률 50% -> '30년 65% 전망
- 패널 매출액 기준으로 보면 OLED 80.4%  
	= 로우엔드 제품을 제외한 대부분의 스마트폰은 OLED를 채용하고 있다  
	= 추가적인 침투율 상승 가능성은 제한적
- 스마트폰 출하량 '17년 15억대(역대최고) 이후 하락추세 '22년 12억대  
- '23년은 모바일 수요 부진으로 11.5억대 전망
- 아이폰 하반기 출하량: '20, '21 약 1.3억대, '22 약 1.2억대 기록  
- 아이폰 '23 하반기 출하량 1.1~1.2억대 수준 전망  
- 아이폰13 프로, 프로맥스 출하 비중 50% 이상 / 아이폰14는 60%  
- 아이폰15는 65% 이상 차지할 것 전망  
- BOE는 최근 기술 문제로 초도 공급 실패

[[#가. 모바일]] | [[#나. IT]] | [[#다. TV]] | [[#라. 전장]] | [[#마. 모니터]]
#### 나. IT
##### OLED 확장 본격화  
##### 태블릿
- 태블릿 OLED 채용률 3.2% 수준
- '22년 태블릿 출하량 1.6억대 / '14년 2.4억대(역대최고) 후 하락추세  
- OLED 태블릿 출하량 '30년 3200만대 전망.(CAGR 37%)
- 아이패드 연간 출하량 4000~5000만대 수준.
- 아이패드 프로부터 OLED 적용 / 프로 출하량 1천만대 수준
	24년 프로 예상 출하량 800만대 수준(SDC 400만, LGD 400만)
- 화면 면적 비교 / 아이폰 대비 4~5배 면적  
- 아이패드 프로 OLED에 Two Stack Tandom 구조 적용시 소재 1.5배  
	아이패드 프로 1천만대 면적 = 아이폰 4~5천만대 면적  
	아이패드 프로 1천만대 소재 = 아이폰 6~8천만대 소재양  
	(PPI가 다른데 OLED 소재양은 똑같이 들어가는지 확인 필요)
##### 노트북
- 노트북 OLED 채용률 2.5% 수준
- '22 노트북 출하량 2.2억대 / 레노버, HP, 델, 애플이 시장 주도 71%  
- OLED 노트북 출하량 '30년 5800만대 전망.(CAGR 51%)
- 노트북 세트업체들의 OLED 채용 관심은 지속되고 있으나 급격한 증가X
- 맥북의 OLED 채용 시기는 '27년 전망  
- 애플의 OLED 노트북 전환은 경쟁사 파급 효과가 클 것  
- 맥북 출하량 2천만대 중 프로 1천만대 수준  
	맥북프로 14인치 370cm2, 16인치 606cm2 / 아이폰 대비 4~6배 면적  
	맥북 프로 1천만대 면적 = 아이폰 6~8천만대 면적  
	2STACK 맥북 프로 1천만대 소재 = 아이폰 9천~1억2천만대 소재양  
	(PPI가 다른데 OLED 소재양은 똑같이 들어가는지 확인 필요)  
##### 참고
- 맥북 프로 14.2인치(36.07cm) 16:10          30.58*19.12=584.69cm2  
- 맥북 프로 16.2인치(41.15cm) 16:10          34.89*21.81=760.95cm2  
- 아이패드 프로 11인치(27.94cm) 4:3           22.35*16.76=374.59cm2  
- 아이패드 프로 12.9인치(32.77cm) 4:3        26.22*19.66=515.49cm2  
- 아이폰 프로 6.1인치(15.49cm) 19.5:9            14.06*6.49=91.25cm2  
- 아이폰 프로 맥스 6.7인치(17.02cm) 19.5:9  15.45*7.13=110.16cm2

[[#가. 모바일]] | [[#나. IT]] | [[#다. TV]] | [[#라. 전장]] | [[#마. 모니터]]
#### 다. TV  
- '16~'19년 평균 TV 판매량 2.22억대 / '23년 2.05억대 전망
- OLED TV 시장은 '30년에 1200만대(CAGR 11%) 판매되어 침투율 6% 전망.
- LGD WOLED 출하량 '21 760만대 -> '22 637만대 -> '23 584만대  
- 대형 OLED 패널은 증착시 FMM 활용의 어려움으로 RGB OLED가 아닌  WOLED를 사용(LGD)  >> 2H23 삼성전자향 WOLED 패널 공급 기대  
	-> '24 870만대 전망(삼성전자향 150~200만대 예상)  
- SDC는 QD-OLED(BLUE OLED에 QD 컬러필터)  
	'23 100만대, '24 150~200만대 전망

[[#가. 모바일]] | [[#나. IT]] | [[#다. TV]] | [[#라. 전장]] | [[#마. AR/VR]]
#### 라. 전장
- 초기 단계의 시장으로 '30년 1300만대(CAGR 42%) 전망
- 차량용 OLED로 SDC는 Rigid OLED, LGD는 Two Stack Tandom의 Flexible OLED 사용
- 두 업체 모두 제조원가 절감위해 Hybrid OLED 전환할 것
- 차량용 OLED는 수주기반 산업이라 수익의 안정성을 추구할 수 있음
- LGD는 벤츠, 캐딜락 등 프리미엄 완성차에 공급중
	- 2020년 캐딜락의 Escalase 모델에 적용되는 계기판용 OLED 패널 공급
	- 2022년 벤츠 S클래스에 OLED 패널 공급(전기차 내 계기판, CDD 등)
	- 2023년 벤츠와 필러투필러 디스플레이 협력 논의
	- 2023년 현대차의 '24년형 GV80 부분변경 모델에 27인치 OLED 패널 공급
- SDC는 아우디, BMW 등 수주
	- 2017년 아우디 차량 뒷자석에 들어가는 컨트롤러용 OLED 패널 공급
	- 2023년 페라리 차량에 탑재될 디스플레이 솔루션 개발을 위한 업무협약 체결
	- 2023년 벤츠와 필러투필러 디스플레이 협력 논의
	- 2024년 BMW 최고급 세단에 OELD 패널 공급 예정
	- 2024년 미니의 2025년형 미니쿠퍼 모델에 OLED 패널 공급
- 자동차 BoM Cost 내 디스플레이 비중은 1% 내외. 차량용 OLED 12.8~15.7인치 평균 가격은 $400 이상임을 고려하면 자동차 판매가 $55,000을 상회해야 할 것.
- 스마트폰 시장에서 애플의 OLED 채택처럼 차량용 OLED도 프리미엄 차량 중심으로 판매될 것이며 안정적 판매량 유지하고 있는 벤츠, BMW, 아우디의 채택이 중요할 것.
	$55,000 이상의 높은 차량 판가와 연간 150만대 이상의 안정적 판매량
	벤츠, BMW, 아우디의 최근 3년 완성장 출하량은 총 617만대
	24년 예상되는 차량용 OLED 패널 평균 사이즈는 16인치 이상. 특히 프리미엄 차량 내 패널 사이즈는 시장 평균을 크게 상회할 것
	16인치 면적은 스마트폰 6.1인치 대비 약 8.4배로 벤츠, BMW, 아우디 차량에 OLED 패녈 1개 탑재 시 스마트폰 기준으로 최소 5,200만대, 2개 탑재 시 1.1억대 출하 효과 기대
	연간 8,000만대 완성차 시장 내 OLED 패널(16인치 기준) 침투율 10%는 스마트폰 기준 약 6,700만대, 20%는 1.3억대, 30%는 2억대 출하 효과 기대 가능

[[#가. 모바일]] | [[#나. IT]] | [[#다. TV]] | [[#라. 전장]] | [[#마. 모니터]]
#### 마. 모니터
- 모니터 OLED 채용률 1% 미만.
- OLED 모니터 판매량 '23년 100만대 미만에서 '30년 500만대 전망.

번외
- AR/VR 시장의 성장이 TV나 IT 제품을 대체하지 않을 것인가? 다양한 방식의 디스플레이를 원하고 중첩되는 부분도 있겠지만 OLED 시장 성장은 계속 될 것.
---
[[#용어]] | [[#1. 디스플레이 개요]] | [[#2. 디스플레이 산업 동향]] | [[#3. 디스플레이 밸류체인]]
## 3. 디스플레이 밸류체인
### 3-1. OLED 시장 과거 투자
 - SDC는 '16~'17년 이미 경쟁 우위에 있던 스마트폰용 OLED 패널 시장에서 신규 고객 확보를 위해 단기간 내에 급격히 투자 진행(2년 평균 12조원)

### 3-2. 주요 업체별 CAPEX 투자
- 6세대 하프컷 방식과 8세대 하프컷 방식의 12.9인치 패널 생산을 비교해보면 면취효율이 6세대는 77.5%, 8세대는 86%이다.
- 6세대에서도 11~15인치의 IT-OLED 생산이 가능하지만 면취효율이 높은 8세대가 더 경쟁력이 있어 관련 투자가 필요함
- 14.3인치 태블릿 기준 6세대는 연간 450만대 생산 가능, 8.6세대는 1000만대 가량 가능
- SDC의 8.6G 투자 계획(4.1조원) 발표 이후, BOE도 11조 투자 계획을 발표함.

#### SDC CAPEX 투자  
- 2023.4.4. 삼성디스플레이는 세계 최초로 8.6G IT용 OLED 패널 생산을 위한 투자 계획을 발표  
- 2026년 양산목표시점까지 약 4.1조원 투자 계획. 현재 IT-OLED 매출의 5배 수준 증가 전망
- 필옵틱스(OLED 패널 레이저 커팅장비), 힘스(인장기), 에프엔에스테크(TFT공정 습식 식각장비), 케이씨텍(세정장비), 아이씨디, HB솔루션 공급 계약

#### BOE CAPEX 투자
- 

#### LGD CAPEX 투자
- LG디스플레이, LG전자에서 1조원 차입. IT용 8세대 OLED 투자 재원 확보 추정  
- 2023년 3월 27일, LG디스플레이는 LG전자로부터 1조원 차입, IT용 8세대 OLED 투자 재원 확보 차원. 차입기간은 2026년 3월말까지 3년  
- LG디스플레이는 OLED 사업 경쟁력을 강화하고, 안정적 사업운영과 미래 성장 기반 구축을 위해 선제적 재무 건전성 강화차원에서 결정  
- 이번 자금은 대형 OLED보다는 현재 투자 검토중인 IT용 OLED와 XR 기기 디스플레이에 적용할 OLEDoS, 차량용 디스플레이에 투자할 예정  
- 내년에 나올 애플의 OLED 아이패드는 기존 6G 라인 생산. 향후 맥북 등에 채택할 8G OLED 라인 구축 필요

#### SDC 공장 현황
중소형
- A1(4.5G, LTPS) 55K
- A2(5.5G, LTPS) 180K
- A2-E(6G, LTPS) 8K
- A3(6G, LTPO) 105K
- A4(6G, LTPS) 27K
대형
- A4E(6G, LTPO) 15K
- A5 QD(8.5G, O) 39K
- A5 IT(8.6G, O)
#### LGD 공장 현황
- AP3(6G, LTPS) 20K
- E5(6G, LTPO) 15K
- P6E(6G, a-Si) 
- P8(8.5G a-Si) 125K
- E3(8.5G, O) 10K
- E4(8.5G, O) 80K
- P9(6G, LTPO) 75K
- P9(8.5G, O) 15K
- E6(6G, LTPO) 15K
- E6(8.5G, O) 30K
- P10(10.5G, O)
- E7(8.6G, O)
- GP1(8.5G, a-Si) 
- GP2(8.5G, a-Si) 100K
- GP3(8.5G, O) 100K
#### BOE 공장 현황
- B1(5G, a-Si) 50K 모바일
- B20(6G, LTPS) VR, AUTO
- B4(8.5G, a-Si) 150K IT/TV
- B16(8.6G, LTPO) IT
- B19(8.6G, O) 80K TV
- B2(8.6G, O) 60K TV
- B2(4.5G, a-Si) 40K 모바일
- B7(6G, LTPS) 48K 모바일
- B10(8.5G, a-Si) 160K IT/TV
- B3(6G, a-Si) 90K IT
- B5(8.5G, a-Si) 119K IT/TV
- B9(10.5G, a-Si) 150K TV
- B11(6G, LTPO) 48K 모바일
- B18(8.5G, O) 60K IT
- B6(5.5G, LTPS) 74K Wearable
- B17(10.5G a-Si) 190K TV


#### 디스플레이 장비 Supply Chain
공정단계 | 장비 | SDC | LGD
---|---|---|---
기판 형성 | PI Coating | 세메스 | 나래나노텍, 케이씨텍, Seria(일)
기판 형성 | PI Curing | 원익IPS | 비아트론
TFT | Cleaner | 케이씨텍, DMS, Shibaura(일), DNS(일), 세메스, 에스티아이 | 케이씨텍, DMS, Shibaura(일), DNS(일), 인베니아
TFT | PECVD | AMAT, SFA, Ulvac(일) |  AMAT, 주성엔지니어링
TFT | Sputter |  Ulvac,  에이치앤이루자 |  Ulvac,  에이치앤이루자
TFT | Annealing | MES(일), 원익IPS, 비아트론 | 원익IPS, 비아트론
TFT | ELA | AP시스템 | JSW
TFT | DRY ETCHER | YAC(일), TEL(일), 아이씨디, 원익IPS | YAC(일), TEL(일), 아이씨디, 인베니아
TFT | WET ETCHER | 세메스, 케이씨텍, DMS | 케이씨텍, DMS
TFT | Stripper |  세메스, 케이씨텍, DMS | 케이씨텍, DMS
TFT | 노광기 | 캐논, 니콘 | 캐논, 니콘
RGB Patterning | Evaporator | Tokki, Hitachi, Ulvac, SNU, SFA | Tokki, Hitachi, Ulvac, 야스, 주성엔지니어링, 인베니아, 선익시스템
RGB Patterning | Inkjet Pringting | Kateeva(일) | TEL(일)
봉지 | glss | AP시스템, 엘아이엣, 원익IPS | 아바코, 탑엔지니어링, 주성엔지니어링
봉지 | Thin Flim | Ulvac, SNU, Kateeva, AMAT, 원익IPS, 세메스, Veeco(미) | 아바코, 주성엔지니어링
봉지 | Hybrid | SFA | 주성엔지니어링, 인베니아, 아바코, Seria(일)
Cell | LLO | AP시스템 | 이오테크닉스
Cell | Cutting | 로체시스템즈 | MDI(일), 탑엔지니어링


#### OLED 소재 Supply Chain

공정 | 소재 | SDC | LGD
---|---|---|---
공통층|HTL, HIL|덕산네오룩스, 두산(엠비케이)|
공통층|ETL, EIL|삼성SDI, LG화학, Dow Chemical(미)|
공통층|PIN Dopant|삼성SDI
RED|HOST|덕산네오룩스, Dow Chemical(미)
RED|DOPANT|UDC
GREEN|HOST|삼성SDI, UDC
GREEN|DOPANT|UDC, Dow Chemical(미)
BLUE|HOST|Idemitsu(일), 에스에프씨, Dow Chemical(미)
BLUE|DOPANT|Idemitsu(일), 에스에프씨, 호도가야(일)
W-OLED|ETL||LG화학, Idemitsu
W-OLED|Yellow-Green||UDC, Merck
W-OLED|HTL||Idemitsu, Merck
W-OLED|CGL||LG화학, 도레이(일)
W-OLED|ETL||Idemitsu
W-OLED|BLUE||Idemitsu
