---
title: 2024-01 산업 돌아보기
Created: 2024-02-19 14:17
aliases: 
tags: []
---
##### 건설
- PF 우발 채무로 인한 섹터 센티는 최악. 우발채무가 적고 해외/플랜드 비중이 높은 회사에 대한 투자는 좋은 기회가 될 수 있겠지만 기다림이 얼마나 걸릴지는 알 수 없음
- [[DL이앤씨]]
##### 게임
- 섹터를 잘 모르겠음. 어떤 것이 대형 신작인지? 무슨 모멘텀이 있는지. 내 영역이 아님.
##### 건설기계
- 북미 리쇼어링, 유럽,신흥국 인프라 투자 속 판가 인상으로 '23년 실적 상승했고, 24년은 중 경기부양책, 중동 건설prj로 실적 상승세 이어갈 것. 고물가, 고금리로 건설기계 수요 둔화 우려도 존재
- [[진성티이씨]](캐터필러 노출도 높음), [[디와이파워]](중국 건설기계 시장 회복 수혜 기대 + 미 타업체 납품 증가 기대)
##### 방산
- 국내 방산기업은 1)우수한 무기체계 제조 역량 보유, 2)대한민국의 우호적 외교관계, 3)수출레퍼런스와 거점 확보의 경쟁력으로 유럽, 중동, 아태 지역 군비증가의 수혜를 받아 커다란 성장의 전환점을 맞이함. '24년은 기존 수출됐던 물량이 인도되며 호실적 예상되고, 향후 추가 수출국이 나오는 것이 섹터의 촉매가 될 것.
##### 로봇
- 23년은 대기업의 로봇투자 및 기업 상장 등의 이슈로 주가 상승했으나 업황 자체는 부진했음. 24년은 금리 인하 기대감 등으로 점직전 회복 기대되며 로봇 기업 실적과 동행하는 공작기계 수주 또한 바닥 다지는 중
- 스탠포드 대학에서 모바일 알로하라는 인공지능으로 모방학습을 하는 로봇을 공개함
##### 디스플레이
- 중국 DP 업체의 수익성 개선 위한 가격 인상의 여파로 중국 스마트폰 제조사들의 SDC 리지드 패널 수요 촉진 발생함. 
- SDC의 4조, BOE의 11조 IT OLED향 투자를 보면 시장의 IT OLED 성장 계획을 엿 볼 수 있음. 시장은 애플에 의한 IT OLED 시장의 개화를 기대함. 그러나 24년 아이패드 물량은 기존 1천만대 수준에서 800만대로 눈높이는 낮아진 상황. 하지만 방향성은 틀리지 않음.
- 23년 전반기 아이패드 적용에 의한 기대감으로 오른 디스플레이 섹터 주가는 현재 시점 다시 원점으로 돌아옴. 이익 개선이 기대되는 업체에 대한 선별적인 접근 유효하다고 판단됨
- [[켐트로닉스]](삼성의 디스플레이 유리 식각 솔밴더), [[피엔에이치테크]](LGD 소재주), [[선익시스템]](디스플레이 증착기)
##### 레저
- [[하나투어]], [[모두투어]], [[노랑풍선]] 등 여행사 실적 개선. 프리미엄 패키지 상품 비중이 증가하며 ASP 개선과 더불어 여행객 수 자체도 지속 증가. LCC 업체의 성수기가 1분기(1, 2월)인 것을 고려하면 여행사의 실적 또한 QoQ로 지속해서 상승할 가능성 높다 판단함.
- 카지노는 중국인 단체 관광 재개로 인한 효과 미미하여 방한 관광객 수 회복세가 더딤.
##### 바이오
- 24년에는 빅마파의 주력 품목 특허 만료(25년) 및 약가 인하(26년)를 앞두고 성장 동력 확보 차원에서 신약 파이프라인 강화/다각화로 유망 바이오텍에 성장기회 있을 것임. 주요 테마인 비만, MASH, ADC 등에 관심 지속 될 것.
- GLP-1RA는 췌장의 베타 세포를 활성화시켜 인슐린을 분비하여 혈당을 조절하는 펩타이드. 
- 바이오는 약물 이름부터 알기가 어려움. 일단 시장의 주요 이슈만이라도 분석 정리하며 팔로업 할 필요가 있음.
##### 반도체
- AI로 인해 ARM 라이센스를 이용한 디자인 수요의 증가가 광범위하게 이루어지고 있으며, 엔비디아 의존도를 낮추기 위해 기업들은 노력하고 있음. 
- 디램 재고일수 축소, 가동률 회복 진행 등 업사이클로의 전환은 이루어진 듯하나 수요가 완전히 살아난 것은 아니기에 조심스러움. 
- 24년 CAPEX 투자는 선단공정과 HBM에 집중 될 것
- AI로 인해 반도체 턴어라운드가 진행중인데 이 여파가 어떻게 펼쳐질지 상상이 가지 않음. 온디바이스AI로 인해서 엣지 디바이스에서의 HW 성능 증가도 이루어질 것이고, LLM에 대한 투자로 AI칩 수요도 지속 증가할텐데, 이것이 관련된 소수 기업에만 수혜가 돌아갈지 아니면 반도체 업종 전반에 낙수효과가 발생할지 잘 모르겠다.
- 반도체 유리기판 관련 기사도 나오고 있음.
##### 석유화학
- 중국의 '21년 탈탄소 정책 정제설비 제한 시행으로 중국 내 정제설비는 1900만에서 증설 어려운 상황임. 중국 에너지 수요는 지속 증가해 '25년 이후 석화제품 순수입국으로 전환될수도 있음. 현재 정제마진 하단(9~10달러)이 과거 10년 간의 상단 수준으로 중국의 순수출 약화가 핵심 이유
- 24년은 금리인하로 인한 글로벌 경기부양이 가능할 것인지, 인도 등 신시장이 얼마나 성장할 것인지 등이 중요함. 특히 인도의 도시화율 상승, GDP 급상승, 중국을 대체할 제조업 기지로서의 역할 등을 보면 인도 시장의 석유화학 수요가 폭발할 시점이 다가오고 있음을 알 수 있음. 이와 관련해서 인도 현지 공장 보유하거나 글로벌리 스페셜티 업체로 인도 수입 급증의 수혜를 누릴 수 있는 업체에 관심 필요함.
- 하지만 석유화학 섹터 전반에 대한 수요 전망치 하향 의견도 존재
##### 스마트폰
- 연간 판매량 12억대 수준. 애플, 삼성 각 2억대 언저리 판매(MS 20% 수준)
- 삼성은 보급형 폴더블 출시 계획
- 아이폰은 최근 시리즈일수록 PRO 및 PRO MAX 판매 비중(60% 수준)이 높으며, 애플은 PRO MAX에 프리미엄 부품을 적용하면 다음해에 PRO 그리고 다음 시리즈에 전 기기 적용을 순차적으로 진행함.
- 아이폰 15 프로맥스에 폴디드줌 적용 시작함. [[자화전자]]
##### 에너지
- 신재생에너지는 간헐성으로 인해서 덕커브 현상이 발생함. 해결방안으로는 그리드의 재생에너지 수용성 강화를 위한 그리드 확장과 ESS 설치를 통한 에너지 저장 방법이 있음.
- 풍력은 높은 금리로 인해서 PRJ 수익성이 갖춰지지 않아 섹터 센티가 좋지 않음. 금리가 내려간다면 관심 가질 필요 있을 듯
##### 전력기기
- 미국의 신재생에너지 전환 및 노후 전력망 교체 수요로 23년 호실적 기록. 연초부터 대형 변압기 업체들의 장기 공급 계약 및 호실적 발표가 지속되고 있음.
- 20년만의 전력기기 섹터 호황으로 구조조정이 이루어진 상황에서 인력 중심 회사라 숙련공이 확보되지 않으면 급격한 CAPA 증설이 어려운 상황. 
- 신재생에너지 투자 및 AI로 인한 데이터센터 전력 소비량 증가 등 전력기기 투자는 향후 몇년간 호황일 것.
- 피크아웃을 논하기 전에 성장의 기울기가 꺾이는 것을 보는 것이 긴 시계열의 시클리컬 산업에 더 적합하지 않을까 생각한다. 그런 의미에서 아직 갈길이 멀수도.
- [[HD현대일렉트릭]](초고압 변압기), [[효성중공업]], [[제룡전기]](소형 변압기)
##### 엔터
- 연초부터 한터차트 이슈로 센티가 악화되더니 초동이 역성장하며 급랭. 엔터주는 여태껏 성장의 바로미터로 앨범판매량을 봐왔는데 그것이 무너지면서 업종에 대한 투자 센티가 같이 냉각됨. 엔터주는 성장에 대한 의구심을 공연 및 MD 매출 그리고 신인 성장으로 보여줘야 다시 살아날 듯.
##### 운수
- 알리, 테무 등 중국 이커머스 플랫폼 침투로 [[CJ대한통운]] 수혜 받음
- LCC 최대성수기는 1~2월이며, 4Q23 12월 한 달 실적으로 서프라이즈 기록함에 따라 1분기 실적도 양호할 것. LCC 투자는 가을에 시작하여 새해에 수확하면 확률이 높은 듯하다.
- 대한항공-아시아나 합병으로 [[티웨이항공]]은 유럽노선을 받아 1개 분기 만큼의 실적이 더해지고 [[진에어]]는 에어부산, 에어서울과 합병되며 체급상 아시아 2위의 거대 LCC가 될 예정.
##### 은행 증권 보험
- '24년은 금리인하 기조로의 전환과 제한적 경기회복의 외부환경이 금리와 이익 모멘텀 약화로 이어져 수익성 둔화 전망되었으나 저PBR 이슈로 은행주 부각 받는 듯.
##### 음식료
- 원당을 제외한 소맥, 옥수수, 대두 등 주요 곡물가 21년 수준으로 회귀했으며, 24년은 곡물가 하락세가 더욱 가파르게 나타나 음식료 기업 투입 원가 부담 완화 기대됨.
- 그러나 음식료 업종은 곡물가 상승으로 판가 인상을 할 때 투자하는 것이 원가 하락으로 수익성 개선되는 것이 기대될 때 투자하는 것보다 수익률이 더 괜찮은 듯. 
##### 미용기기
- 23년 해외 확장으로 미용기기 섹터 업황이 좋았음. 24년에도 지속 가능할 것으로 판단되나 수출입데이터를 통한 모니터링 필요하다 생각함. 
- 에이지알로 인해 홈뷰티 디바이스에 대한 투자자의 관심이 높은데 타 업체들의 시장 진입으로 경쟁이 치열해질 것이라 생각됨. 어떠한 헤자가 있는지 정확하게 알지 못한다면 투자는 보류하는 것이 맞을 듯.
##### 의류
- [[브랜드엑스코퍼레이션]]의 포우체 그룹과의 독점 유통 계약 체결 이슈가 있었음
- 백팩 만드는 [[동인기연]]이라는 회사가 눈에 들어옴.(공부는 안함)
##### 이차전지
- IRA 불확실성과 EV 수요 둔화, 수주 공백기, OEM사들의 LFP 채택률 확대 등으로 국내 이차전지 섹터의 불확실성이 확대됨. 전방 수요 부진 및 공급 과잉으로 소재 가격 약세는 지속되고 있음.
##### 자동차
- 24년 가이던스 현대차 424만대, 기아 320만대(보수적 가이던스) 제시.
- 23년 현대 422만대, 기아 308만대 판매하였으며, 도요타는 1000만대, 폭스바겐은 900만대임.
- 24년 자동차 판매량 가이던스는 보수적임에 따라 Q 증가보다는 옵션 증가, suv/하이브리드 트림 증가로 마진율 개선에 주목해야 하며, 미국 시장에서 현기차의 전기차 판매 비중은 너무 낮음에 따라 하이브리드 점유율을 얼마나 가져오느냐가 관건임.
- 글로벌 전기차는 1670만대 판매 전망됨. 북미 210만대, 중국 970만대, 유럽 360만대
##### 조선
- 불황기 수주했던 기존 저가 물량 소화되며 구조적 실적 턴어라운드 시작됨. CII 규제로 대규모 발주 기대되며 전 세계 주요 조선소 슬롯이 제한적임에 따라 교체 발주 시작되면 선가는 추가 상승하고 조선소 캐파부족으로 집중 발주가 전망됨.
##### 광고
- 광고 업황은 어려움 지속되고 있으나 OTT발 가격 인상과 광고 요금제 도입이 시작되면서 관련 부문 성장에 주목할 필요가 있음. 4월 총선과 7월 올림픽이 있어 1분기 바닥 기점으로 작년보단 업황 개선 전망됨.
- 광고회사 주담들이 반도체 경기와 국내 광고 섹터의 센티가 상관관계가 높다는 발언을 함. 한국의 경기는 반도체에 영향을 많이 받고 광고는 대기업의 영향을 많이 받아 국내 경기가 안 좋으면 대기업은 광고비부터 줄임. 그런 의미에서 반도체 업황이 턴하고 있는 상황에서 광고섹터도 턴할 가능성이 높다 판단됨. 대장주는 [[나스미디어]]. 한국 광고시장에선 미디어랩사가 반드시 필요함. 이유는 광고비를 집행했다가도 결과가 안 좋으면 바로 매체를 바꾸기에 랩사의 역할이 필요하다는 것과 넷플릭스에 이어 티빙도 광고요금제를 도입 예정이며 그 외 더 붙을 수 있는 것들이 있음.
##### 웹툰
- 23년 웹툰 산업 매출액 1조 8천억원.
- 카카오 픽코마 일본에서 연간거래액 9천억원. 카카오 타파스 앱(북미 웹툽/웹소설 플랫폼) 하루 거래액 2억원(연간 730억).
- 23년 앱 시장 규모 4위 한국(10조 3.7천억원). 웹툰 결제액 3800억(게임 제외 최대 규모)
- 네이버 웹툰 원작 애니 8편 올해 선보일 계획. 카카오도 1Q 2편 일본 티비 방영 예정
- 나혼렙 애니 방영 시작하고 이슈몰이. 크런치롤(북미 애니 OTT 플랫폼) 데뷔 신기록 및 서버다운, 아마존 베스트셀러 랭크, 넷플릭스 인기순위 랭크 등. 실적에 얼마나 반영될지가 관건. 일반적으로 애니화 이후에 웹툰 조회수가 적어도 10~100배 가까이 증가한다고 함. 1Q 나혼렙 게임이 출시될 예정. [[디앤씨미디어]]
##### 통신
- 단통법 폐지로 통신주 업황 둔화 불가피
##### 화장품
- 23년 화장품 시장은 중국 시장(고가 화장품)의 부진으로 성장률이 둔화되었지만, 국내 및 미국 등 비 중국 시장은 고성장을 기록. 미국과 일본 시장은 K뷰티 열풍과 인디 화장품 브랜드의 성장으로 23년 미국향 수출 시장은 +47% Y, 일본향은 +10% 성장률을 기록.
##### AI
- GPT STORE 출시. 과연 앱스토어와 같은 파급력을 가질 것인가? 모니터링 필요.
- AI 칩: 엔비디아 H200, AMD MI300, 인텔 가우디
- 올해는 AI의 적용이 실생활에 미치는 영향을 눈여겨 볼 필요가 있음. 그곳에서 큰 투자기회가 발생할 수 있기 때문.