---
title: 2024년 전망
Created: 2024-01-21 00:05
aliases: 
tags:
  - 돌아보기
---
##### 투자 목표
1. 포트 관리 능력 향상
    [[2024-01-18 (목) 🧠 회고|올해투자 목표는 포트관리 능력 향상. 수익률에 가장 큰 영향을 미치는 것이 종목 선정보다는 포트관리 능력이라 생각됨. 기준과 원칙없이 좋아보여서 바로 사고 대응하지 못하는 상황을 만드는 것이 수익을 까먹는 주요 이유 중 하나이다. 리스크 관리가 되어야 하는데 그러기 위해서는 위험이 생겼을 때 대응할 수 있는 여유가 있어야 한다. 그 여유는 현금일 수도 있고 종목 분산일 수도 있다. 적절한 대응을 했느냐 아니면 가만히 방치했느냐의 차이는 시간이 지나보면 알 수 있을 것이다. 여분을 통해 포트를 관리, 대응한다면 안티프래질의 성질로 내 계좌는 한층 더 성장할 것이라 생각한다.]]
2. 매매 전 체크리스트 활용
    매번 같은 실수를 반복한다. 몰라서 못하는 것이 아니라 알지만 인간이기에 범하는 오류이자 실수라고 생각한다. 그렇다면 그 오류를 줄일 수 있는 방법은 무엇일까? 체크리스트. 아는 것이라도 매수 버튼을 누르기 전에 무조건 한 번 체크리스트를 읽고 매수를 하도록 하자. 감정에 휘둘려 급박하게 매수를 하는 것을 방지하기 위해서 매매는 한 달에 한번씩 예약매매를 통해서만 이루어지도록 하고, 예약매매를 걸어두기 전에 체크리스트를 무조건 확인하도록 하자. 그 사이 기간은 어플을 삭제하든지 숨기든지 내 손가락이 함부로 움작일 수 없는 상황을 만들어서 방비하자.
3. 몰빵하고 싶은 종목 찾기
    이건 어떻게 해서라도 몰빵 해야 한다. 집중투자하고도 레버리지까지 땡겨쓰지 않으면 견디지 못할 정도의 기업을 찾아보자. 올 해의 투자 성과를 위해서가 아니라 인생에 있어서 전환점이 될 투자를 찾기 위해 노력하자. 그러기 위해선 수백, 수천개의 아이디어를 검토 해야 한다. 여기서 중요한 것이 있는데 내가 그 아이디어를 한 번 보고 바로 알아차릴 수 있다고 착각해서는 안 된다. 처음에는 이런 기업이 있구나 하고 지나 칠 수 있다. 하지만 좋은 회사라면 지속적인 팔로업을 통해서 기회를 엿볼 수 있어야 한다. 나의 가장 큰 실수 중 하나가 섣부른 매수이다. 매수 전 기다림을 못하는 것이다. 인생에 손에 꼽을 투자는 매수 전 기다림과 매수 후 기다림 모두가 충족되어야만 나올 것이다. 이를 위해서 다양한 투자아아디어를 접하고 공부하자.
4. 차트를 활용하자.
    보조 수단으로서 차트를 활용하자. 차트를 보지 않는 다는 것은 투자의 세계에서 아마추어가 스스로 핸디캡을 가지고 싸우는 것과 같다는 생각이 들었다. 투자에서 중요한 두 가지가 심리와 공부라 생각하는데, 차트만큼 대중의 심리가 잘 반영되어 있는 자료가 없는데 그것을 무시하면 안되겠다는 생각이 들었다. 내가 투자를 하는 이유는 돈을 벌기 위함이다. 무엇이든 도움 될 수 있다면 기꺼이 받아들여야 한다. 지금까지 차트를 보지 않은 것은 가치투자를 해야 하는데 이 방법 저 방법 다 좋아보여서 섞이면 이도저도 아니게 될까봐,  차트에 휘둘려 그릇된 판단을 하게 될 것이 두려워서 멀리 해왔는데 이제는 어느정도 투자의 기반이 잡혀가고 있는 상황에서 내 투자를 한층 업그레이드 시킬 수 있는 도구가 될 것이라 생각이 드니 잘 활용해보자.

##### 2024년 전망
1. 반도체 : 24년을 이끌어 가겠지. 뭐가 좋을까? 소부장 중에서 hbm  관련 장비는 이미 작년에 시세를 뿜었다. 올해도 거침 없겠지만 소재/부품과의 비교우위에 있을 수 있을까? 가동률이 저점 찍고 반등하는 상황에서는 소재/부품이 더 갈 수 있지 않을까? 이중에서도 선단공정에 더 많이 쓰이고 핫한 섹터에 더 연관되어 있는 종목에 큰 기회가 있겠지. 하지만 올해는 지켜보자. 반도체로 이번에는 못 먹어도 다음에 먹을 수 있게 유심히 지켜보고 기록을 남기자. 난 반알못이니까.
2. 전력기기 : 작년에 관심이 갔을 때 공부해도 늦지 않았을텐데. 올해도 여전히 좋겠지. 연초 hd현대일렉, 효중 컨콜이나 일진전기 기사 같은 것을 봐도 시장이 호황 초입이라고 다들 말한다. 그런데 공부가 제대로 되어 있지 않아 섣불리 못들어 가겠으면서도 대만의 변압기 회사가 23년 실적 서프로 텐버거를 달성하는 것을 보면 국내 회사도 충분히 같은 방향성을 가지고 성장 할 것이란 생각은 든다. 조정이 왔다가 오른 기업도 있고 아직 전고점에 도달하지 못한 회사도 있는데 공부해두면 한입정도는 먹을 수 있을 거 같은데...
3. 미용기기 : 자꾸 작년에 핫한 섹터만 생각난다. 미용기기도 23년에 괜찮았지. 올해는? 갑자기 실적이 꺾일까? 해외 수출 성장성이 꺾일 이유가 있을까? 그렇지만 잘 모르기에 이것도 지켜보자.
4. 디스플레이 : 아이패드에 oled 도입 파급효과가 어떻게 나타날까? 확실한건 소재 매출은 퀀텀 점프 할 것이다. 그런데 이게 주가에 어느정도 반영되어 있는지를 모르겠다. 아이패드에 적용되는걸 모르는 사람이 없다. sdc, boe 심지어 돈 없는 lgd도 8.6세대 도입을 추진한다. 왜 하겠는가? 스마트폰을 넘어 it제품에도 모두 oled를 적용하겠다는 것이고 이는 소재 매출 점프는 올해로 끝나는 것이 아니라 올해부터 시작인 것이다. 2월부터 아이패드 dp 생산이 들어가면 1q부터 매출 반영이 시작 될 것이다. 주가는 언제 반응 할까? 지금 관련주에 들어가는 것도 괜찮지 않을까.
5. 웹툰 : 네이버웹툰의 상장까지 웹툰 섹터가 지속 주목 받지 않을까? 더하여 나혼렙의 애니 성공여부와 웹툰의 드라마화의 성공이 지속된다면 osmu의 수혜로 cp사들도 주목 받을수 있을 것 같은데. 상반기에는 계속 이슈가 지속되며 주가도 괜찮을듯.
6. lcc : 1~2월이 lcc 성수기이고 4분기가 비수기 인 것을 이번에 처음 알았다. 비수기인 4분기 실적이 진에어 잠정실적 서프를 통해서 잘나왔다는 것을 알 수 있고 4q중에서도 12월 성적이 잘나와서 1~2월에는 더 괜찮은 실적이 나올 것이라는 스토리가 참 괜찮아 보인다. 주변을 돌아보더라도 코로나 이후로 못간 해외여행을 너도나도 가고 있으며, 공급은 아직 코로나 이전 수준인데 수요는 이를 뛰어넘어 항공사 뿐만이 아니라 여행사도 어닝 서프가 나오고 있는 것을 보면 5월까지는 주가가 괜찮을 수 있겠다. 티웨이는 아시아나 유럽 항공편 받는 이슈로 모멘텀도 괜찮을듯? 과연 주가가 조금 오른 지금 뛰어들어도 좋을까? 안전마진은 없겠지만 확률 높은 기회라 생각한다.
7. 방산 : 좋지 않을까. 수주산업인데 수주가 나빠질 건 없고 더 쌓이면 쌓였지. 그래도 너무 어려운 산업이다
8. 엔터 : 요즘 과하게 조정 받는 거 같은데. 성장에 의구심이 들어서 꺾인다? 올해는 음원, 콘서트,md 매출 같은게 얼마나 나오는지가 엔터 성장의 키가 아닐까? 
9. 스마트폰 : 온디바이스 수혜를 받을 것인가? 받더라도 q의 큰 성장은 아닐 것이고. 카메라도 이미 많이 들어가 있는데 더 들어가긴 힘들겠고, 그나마 애플의 폴디드줌 확대 수혜가 있으려나? 자화전자?